---
layout: post
title: proxyee-dowm无封号风险的百度云高速下载器
date: 2018-04-16 18:39:00
updated: 2018-04-16 18:43:37
status: publish
author: zhangwentian
categories: 
  - 折腾笔记
tags: 
  - 度云满速技巧
---


近日，百度官方发布一则关于封号公告，面对百度云下载速度整体不足150kb，部分用户速度仅有10kb左右，调用IDM、迅雷下载无法下载等问题，我们不得不寻找新的能够高速下载百度云文件的方法。

目前百度云实现高速下载的方式无非有两种，一种是通过百度官方下载器开通超级会员进行下载，另一种则是通过多线程来实现同一个文件的下载。因为我们单独下载的速度仅有150左右的速度，多线程即通过创建多条线路来同时下载一个文件，最后合并。这样的速度就是线程数*单个文件的速度。出于安全考虑，我们最多将线程数设置为64，再高会引起一些问题。

第三方百度云下载工具都是使用的第二种方法，但是他们需要登录账号来获取下载地址，并调用相关多线程工具下载，这就给了百度检测登录的机会，造成封号等风险，为了下载文件而封号，数据损失得不偿失。今天介绍的这款工具，采用本地http服务器方式嗅探下载请求，直接在网页版截取下载地址进行下载，免去了封号等风险。

工具：proxyee-down http://dwz.cn/7IXfAF 
百度云 https://pan.baidu.com/s/1fgBnWJ0gl6ZkneGkVDIEfQ 提取码:d92x

Windows系统安装：
进入下载页面，根据操作系统的位数选择对应proxyee-down-x.xx-windows-xxx.zip文件进行下载。
注:64位下载x64版本，32位下载x86版本。

将下载好的proxyee-down-x.xx-windows-xxx.zip解压至电脑任意目录。右键管理员运行proxyee-down.exe软件，运行成功后会有提示和托盘出现。

打开网页浏览器,选择要下载的资源进行下载就会弹出下载页面了。

使用火狐浏览器的需注意，由于火狐浏览器的特殊性，需要自行安装证书，查看 http://dwz.cn/7IXfAF /blob/master/.guide/common/ca/firefox/read.md

Linux安装： http://dwz.cn/7IXfAF /blob/master/.guide/linux/read.md
MacOS安装： http://dwz.cn/7IXfAF /blob/master/.guide/mac/read.md

Windows下软件使用教程：
安装成功后，程序会在后台显示托盘图标，我们右键图标进行设置，将嗅探模式设置为百度云、UI模式任意，其中网页模式是在网页中显示该工具的界面，GUI模式是独立的软件。

进入百度云界面，如果显示无法访问，请退出软件重新以管理员身份运行。成功后会在界面上方显示软件名字字样。

在百度云中找到对应文件并点击下载，虽然弹出空页面请等待，然后就会跳转到任务界面。
如果弹出百度云下载需要调用百度云管家，我们需要下载油猴脚本来跳过限制，请使用Chrome或Firefox浏览器下载TemperMoney插件，并进入greasyfork.org下载百度网盘助手插件安装。

点击创建即可开始下载，等待下载完成即可。
百度云近期对批量下载的并发连接数做了限制，分段数需要建议不要超过64，否则可能会导致任务下载失败或下载速度慢。

Q：安装完毕后百度云页面无proxyee-down标记？
A：如果是校内网或宽带拨号上网的，请安装switchy插件进行下载
Q：运行时提示证书安装失败？
A：请按照教程里的手动安装证书步骤进行安装
Q：百度云下载速度太慢？
A：调大分段数，若还是下载慢可能单文件下载被百度云10kb限速了，请尝试批量下载(选中文件夹或多个文件一起下载)
Q：百度云下载没有弹出下载页面？
A：若是下载文件夹，文件夹或父级文件夹名称中不能含有+号，有+号的话请修改名称后再下载。
其他情况请尝试登录百度云再下载或在自己网盘新建一个文件夹再转存进来重新分享新文件夹再下载。
Q：百度云下载的压缩文件打不开，提示文件损坏？
A：使用下载器工具里的百度云解压工具进行解压。
Q：下载进度一直不动或任务状态显示失败怎么解决?
A：这种情况一般都是下载链接失效了，需要刷新下载链接，具体查看
Q：关闭软件后无法正常上网？
A：打开IE浏览器，将IE浏览器里的dl设置关闭即可。
Q：是否支持断点下载？
A：支持。
Q：任务列表界面不显示下载速度？
A：点击任务列表中的任务圈即可显示。

部分文字来自于作者 Github 中软件介绍
