---
layout: post
title: 常用搜索引擎高级指令介绍
date: 2018-10-26 23:49:55
updated: 2018-10-26 23:50:22
status: publish
author: zhangwentian
categories: 
  - 折腾笔记
tags: 
  - 网站资源
---


大家好，搬运工今天又来了
搜索引擎除了搜索普通关键词外，还能使用一些特殊的搜索引擎高级指令。普通用户一般不会用到这些搜索引擎指令，但是从网站seo优化从业者的角度来说，这些搜索引擎命令对于了解己方网站seo优化效果、研究竞争对手以及找寻网站外链优化资源是非常有用的。

1、双引号

　　把搜索词放在双引号中，表示完全匹配搜索，也就是说搜索结果返回的页面包含双引号中出现的所有的词，连顺序也必须完全匹配。百度和谷歌都支持这个指令。

　　比如搜索：SEO方法图片

　　可以看出，返回的结果中不少页面出现关键词并不是完整的”SEO方法图片”，有的页面中“SEO”、“方法”、“图片”这三个词出现在不同的地方，中间有间隔，顺序也不相同。

　　把“SEO方法图片”放在双引号中再搜索：

　　可以看到，返回结果只都是完整而且按顺序出现的”SEO方法图片”。

　　使用双引号扫完可以更准确地找到特定关键词的竟争对手。

　2、减号

　　减号（-）表示搜索结果不包含减号后面词的页面。使用这个指令时减号前面必须是空格，减号后面没有空格，紧跟着要排除的词，谷歌和百度都支持这个词。

　　例如：搜索　“苹果 –电影”，返回结果页面就排除了《苹果》这部电影的结果，而不影响苹果手机电脑和苹果作为水果的内容。

　3、星号

　　星号常用作通配符，百度不支持*号搜索指令，谷歌支持。

　　例如：在Google中搜索 “搜索*擎”，其中的*号代表任何文字。返回的结果就不仅包含“搜索引擎”，还包含“搜索收擎”，“搜索巨擎”等内容。

　4、inurl:

　　inurl:指令用于搜索查询词出现在URL中的页面。谷歌和百度都支持inurl:指令。inurl:支持中文和英文。简单来说就是url中包含“你要搜索词”的页面。

　　例如：搜索　“inurl:搜索引擎优化”，返回的结果多是网址url中包含“搜索引擎优化”的页面。

　　由于关键词出现在 URL中对排名有一定影响，因此使用inurl:搜索可以更准确地找到竟争对手。

　5、inanchor:

　　inanchor:指令返回的结果是导入链接锚文字中包含搜索词的页面。（百度不支持）

　　比如在谷歌搜索 “inanchor:点击这里”，返回结果页面本身并不一定包含 “点击这里” 这4个字，而是指向这些页面的链接锚文字中出现了“点击这里” 这4个字。

　6、intitle:

　　intitle:指返回的页面title中包含关键词的页面。Google和百度都支持intitle:指令。

　　例如：搜索 “intitle:搜索引擎优化”，就会返回页面Title包含 “搜索引擎优化” 的页面。

　　title是目前页面优化的最重要因素。做SEO的人无论要做哪个词的排名，都会把关键词放进title中。使用intitle: 指令找到的文件才是更准确的竟争页面。如果关键词只出现在页面可见文字中，而没有出现在title中，大部分情况是并没有针对关键词进行优化，也不是有力的竟争对手。

　7、intext:

　　intext: 指返回的页面正文中包含关键词的页面。（百度不支持）

　　例如：在google中搜索　“intext:SEO方法”。就会返回页面正文中包含 “SEO方法” 的页面。

　8、allintitle:

　　allintitle:搜索返回的是页面标题中包含多组关键词的文件。（百度不支持）

　　例如：allintitle:SEO 搜索引擎优化

　　就相当于：

　　intitle:SEO intitle:搜索引擎优化

　　返回的是标题中既包含“SEO”，也包含 “搜索引擎优化” 的页面。

　9、allintext:

　　allintext:搜索返回的是页面正文中包含多组关键词的页面。（百度不支持）

　　例如：allintext:SEO 搜索引擎优化

　　就相当于：

　　intext:SEO intext:搜索引擎优化

　　返回的是正文中既包含“SEO”，也包含 “搜索引擎优化” 的页面。

　10、allinurl:

　　与allintitle类似。（百度不支持）

　　allinurl:SEO 搜索引擎优化

　　就相当于：

　　inurl:SEO inurl:搜索引擎优化

　11、filetype:

　　filetype: 用于搜索特定文件格式，Google和百度都支持filetype:指令。

　　例如：搜索 “filetype:pdf SEO” 返回的就是包含SEO这个关键词的所有 PDF文件。

　　百度支持的文件格式有：pdf,doc,xls,ppt,rtf,all。其中“all” 表示所有百度支持的文件类型。 Google则支持所有能索引的文件格式，包括HTML，PHP等。

　　filetype:指令用来搜索特定的资源，比如PDF电子书、Word文件等非常有用。

　12、site:

　　site:是用来搜索某个域名下的所有文件。查询网站收录页面数最直接方法。

　　例如: site:sina.com.cn

　　site指令也可用于子域名。

　　例如：site:blog.sina.com.cn

　13、link:

　　link:用来搜索某个url的反向链接，既包含内部链接，也包含外部链接。

　　比如：link:sina.com.cn

　　返回的就是sina.com.cn的反向链接。

　　不过可惜的是，Google的link:指令返回的链接只是google索引库中的一部分，而且是近乎随机的一部分，所以用link:指令查反向链接几乎没有用。

　　百度则不支持link:指令。

　14、related:

　　仅Google适用，返回结果是与某个网站有关联的页面。

　　例如搜索：related:dunsh.org

　　这种关联到到底指的是什么，Google并没有明确说明，一般认为指的是有共同外部链接的网站。

　综合使用高级搜索命令

　　上面介绍的这几个高级搜索指令，单独使用可以找到不少资源，或者可以更精确地定位竞争对手。把这些指令混合起来使用则更强大。下面是命令应用的几个例子，仅供参考：

　　1、inurl:gov 减肥

　　返回的就是URL中包含“gov”，页面中有“减肥”这个词的页面。很多SEO人员认为政府和学校网站有比较高的权重，找到相关的政府和学校网站，就找到了最好的链接资源。

　　2、inurl:.edu.cn 交换链接

　　返回的是来自.edu.cn，也就是学校域名上的包含 “交换链接” 这个词的页面。从中SEO人员可以找到愿意交换链接的学校网站。

　　或者使用一个更精确的搜索：inurl:.edu.cn intitle:交换链接

　　返回的则是来自.edu.cn域名，标题中包含“交换链接”这四个字的页面，返回的结果大部分应该是愿意交换链接的学校网站。

　　3、减肥 inurl:links

　　很多站长把交换链接的页面命名为　links.html等，所以这个指令返回的就是与减肥主题相关的交换链接页面。

　　4、allinurl:gov.cn+links

　　返回的是url中包含“gov.cn” 以及“links” 的页面，也就是政府域名上的交换链接页面。

　　搜索命令不是万能的，不要以为掌握了这些你的SEO工作就会很简单。恰恰相反，对于SEO来说，你掌握得越多，可能想的东西会越复杂。不过，没有这些命令也不行，这会使你的SEO工作寸步难行。相信大家看完这篇文章之后，能对搜索引擎有更好的了解。

这是我搬运来的#(受虐滑稽)，如果侵犯了什么权，请不要找我，怪只怪你写的太好
