---
layout: post
title: Groovy快速入门
date: 2021-01-31 16:57:09
updated: 2021-01-31 16:57:09
status: publish
author: zhangwentian
categories: 
  - 代码笔记
tags: 
  - Groovy
---


### 1.Groovy概述

Groovy是Apache 旗下的一种基于JVM的面向对象编程语言，既可以用于面向对象编程，也可以用作纯粹的脚本语言。在语言的设计上它吸纳了Python、Ruby 和 Smalltalk 语言的优秀特性，比如动态类型转换、闭包和元编程支持。 Groovy与 Java可以很好的互相调用并结合编程 ，比如在写 Groovy 的时候忘记了语法可以直接按Java的语法继续写，也可以在 Java 中调用 Groovy 脚本。比起Java，Groovy语法更加的灵活和简洁，可以用更少的代码来实现Java实现的同样功能。

### 2.Groovy编写和调试

Groovy的代码可以在Android Studio和IntelliJ IDEA等IDE中进行编写和调试，缺点是需要配置环境，这里推荐在文本中编写代码并结合命令行进行调试（文本推荐使用Sublime Text）。关于命令行请查看[Gradle入门前奏](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMTg2MjA2OA==&mid=2649842877&idx=1&sn=618a4926808b1225b3fc6fc1803f7f99&chksm=83bf6de6b4c8e4f0c5d0956797a5698f70213c75d5ab175f2dcf36d4f42691378f4772832e30&scene=21#wechat_redirect)这篇文章。 具体的操作步骤就是：在一个目录中新建build.gradle文件，在build.gradle中新建一个task，在task中编写Groovy代码，用命令行进入这个build.gradle文件所在的目录，运行gradle task名称 等命令行对代码进行调试，本文中的例子都是这样编写和调试的。

### 3.变量

Groovy中用def关键字来定义变量，可以不指定变量的类型，默认访问修饰符是public。

```groovy
def a = 1;
def int b = 1;
def c = "hello world";
```



### 4.方法

方法使用返回类型或def关键字定义，方法可以接收任意数量的参数，这些参数可以不申明类型，如果不提供可见性修饰符，则该方法为public。 用def关键字定义方法。

```groovy
task method <<{
    add (1,2)
    minus 1,2 //1
}
def add(int a,int b) {
 println a+b //3
}
def minus(a,b) {//2
 println a-b
}
```

如果指定了方法返回类型，可以不需要def关键字来定义方法。

```groovy
gtask method <<{
    def number=minus 1,2
    println number
}
int minus(a,b) {
  return a-b
}
```

如果不使用return ，方法的返回值为最后一行代码的执行结果。

```
int minus(a,b) {
  a-b //4
}
```

从上面两段代码中可以发现Groovy中有很多省略的地方：

1. 语句后面的分号可以省略。
2. 方法的括号可以省略，比如注释1和注释3处。
3. 参数类型可以省略，比如注释2处。
4. return可以省略掉，比如注释4处。

### 5.类

Groovy类非常类似于Java类。

```
task method <<{
    def p = new Person()
    p.increaseAge 5
    println p.age
}
class Person {
    String name
    Integer age =10
    def increaseAge(Integer years) {
        this.age += years
    }
}
```

运行 gradle method打印结果为： 15

Groovy类与Java类有以下的区别：

1. 默认类的修饰符为public。
2. 没有可见性修饰符的字段会自动生成对应的setter和getter方法。
3. 类不需要与它的源文件有相同的名称，但还是建议采用相同的名称。

### 6.语句

#### 6.1 断言

Groovy断言和Java断言不同，它一直处于开启状态，是进行单元测试的首选方式。

```
task method <<{
  assert 1+2 == 6
}
```

输出结果为：

> ```
> Execution failed for task ':method'.
> 
> > assert 1+2 == 6
> >           |  |
> >           3  false
> ```
>
> 

当断言的条件为false时，程序会抛出异常，不再执行下面的代码，从输出可以很清晰的看到发生错误的地方。

#### 6.2 for循环

Groovy支持Java的`for(int i=0;i<N;i++)`和`for(int i :array)`形式的循环语句，另外还支持for in loop形式，支持遍历范围、列表、Map、数组和字符串等多种类型。

```
//遍历范围
def x = 0
for ( i in 0..3 ) {
    x += i
}
assert x == 6
//遍历列表
def x = 0
for ( i in [0, 1, 2, 3] ) {
    x += i
}
assert x == 6
//遍历Map中的值
def map = ['a':1, 'b':2, 'c':3]
x = 0
for ( v in map.values() ) {
    x += v
}
assert x == 6
```



#### 6.3 switch语句

Groovy中的Switch语句不仅兼容Java代码，还可以处理更多类型的case表达式。

```
task method <<{
def x = 16
def result = ""

switch ( x ) {
    case "ok":
        result = "found ok"
    case [1, 2, 4, 'list']:
        result = "list"
        break
    case 10..19:
        result = "range"
        break
    case Integer:
        result = "integer"
        break
    default:
        result = "default"
}
assert result == "range"
}
```

case表达式可以是字符串、列表、范围、Integer等等，因为篇幅原因，这里只列出了一小部分。

### 7\. 数据类型

Groovy中的数据类型主要有以下几种：

- Java中的基本数据类型
- Groovy中的容器类
- 闭包

#### 7.1 字符串

Groovy中的基本数据类型和Java大同小异，这里主要介绍下字符串类型。在Groovy种有两种字符串类型，普通字符串String（java.lang.String）和插值字符串GString（groovy.lang.GString）。

单引号字符串 在Groovy中单引号字符串和双引号字符串都可以定义一个字符串常量，只不过单引号字符串不支持插值。

'Android进阶解密'

双引号字符串 要想插值可以使用双引号字符串，插值指的是替换字符串中的占位符，占位符表达式为`${}`或者以`$`为前缀。

```
def name = 'Android进阶之光'
println "hello ${name}"
println "hello $name"
```

三引号字符串 三引号字符串可以保留文本的换行和缩进格式，不支持插值。

```
task method <<{
def name = '''Android进阶之光
       Android进阶解密
Android进阶？'''
println name
}
```

打印结果为：

Android进阶之光
       Android进阶解密
Android进阶？

GString String是不可变的，GString却是可变的，GString和String即使有相同的字面量，它们的hashCodes的值也可能不同，因此应该避免使用使用GString作为Map的key。

```
assert "one: ${1}".hashCode() != "one: 1".hashCode()
```

当双引号字符串中包含插值表达式时，字符串类型为GString，因此上面的断言为true。

#### 7.2 List

Groovy没有定义自己的集合类，它在Java集合类的基础上进行了增强和简化。Groovy的List对应Java中的List接口，默认的实现类为Java中的ArrayList。

```
def number = [1, 2, 3]
assert number instanceof List
def linkedList = [1, 2, 3] as LinkedList
assert linkedList instanceof java.util.LinkedList
```

可以使用as操作符来显式指定List的实现类为java.util.LinkedList。 获取元素同样要比Java要简洁些，使用`[]`来获取List中具有正索引或负索引的元素。

```
task method <<{
def number  = [1, 2, 3, 4]
assert number [1] == 2
assert number [-1] == 4 //1

number << 5     //2
assert number [4] == 5
assert number [-1] == 5
}
```

注释1处的索引-1是列表末尾的第一个元素。注释2处使用`<<`运算符在列表末尾追加一个元素。

#### 7.3 Map

创建Map同样使用`[]`，需要同时指定键和值，默认的实现类为java.util.LinkedHashMap。

```
def name = [one: '魏无羡', two: '杨影枫', three: '张无忌']
assert name['one']  == '魏无羡'
assert name.two  == '杨影枫'
```

Map还有一个键关联的问题：

```
def key = 'name'
def person = [key: '魏无羡'] //1
assert person.containsKey('key')
person = [(key): '魏无羡'] //2
assert person.containsKey('name')
```

注释1处魏无羡的键值是key这个字符串，而不是key变量的值 name。如果想要以key变量的值为键值，需要像注释2处一样使用(key)，用来告诉解析器我们传递的是一个变量，而不是定义一个字符串键值。

#### 7.4 闭包（Closure）

Groovy中的闭包是一个开放的、匿名的、可以接受参数和返回值的代码块。 定义闭包 闭包的定义遵循以下语法：

```
{ [closureParameters -> ] statements }
```

闭包分为两个部分，分别是参数列表部分`[closureParameters -> ]`和语句部分 statements 。 参数列表部分是可选的，如果闭包只有一个参数，参数名是可选的，Groovy会隐式指定it作为参数名，如下所示。

```
{ println it }     //使用隐式参数it的闭包
```

当需要指定参数列表时，需要`->`将参数列表和闭包体相分离。

```
{ it -> println it }   //it是一个显示参数
{ String a, String b ->
    println "${a} is a ${b}"
}
```

闭包是groovy.lang.Cloush类的一个实例，这使得闭包可以赋值给变量或字段，如下所示。

```
//将闭包赋值给一个变量
def println ={ it -> println it }
assert println instanceof Closure
//将闭包赋值给Closure类型变量
Closure do= { println 'do!' }
```

调用闭包 闭包既可以当做方法来调用，也可以显示调用call方法。

```
def code = { 123 }
assert code() == 123 //闭包当做方法调用
assert code.call() == 123 //显示调用call方法
def isOddNumber = { int i -> i%2 != 0 }
assert isOddNumber(3) == true  //调用带参数的闭包
```



### 8\. I/O 操作

Groovy的 I/O 操作要比Java的更为的简洁。

#### 8.1 文件读取

我们可以在PC上新建一个name.txt，在里面输入一些内容，然后用Groovy来读取该文件的内容：

```
def filePath = "D:/Android/name.txt"
def file = new File(filePath) ;
file.eachLine {
    println it
}
```

可以看出Groovy的文件读取是很简洁的，还可以更简洁些：

```
def filePath = "D:/Android/name.txt"
def file = new File(filePath) ;
println file.text
```



#### 8.2 文件写入

文件写入同样十分简洁：

```
def filePath = "D:/Android/name.txt"
def file = new File(filePath);

file.withPrintWriter {
    it.println("三井寿")
    it.println("仙道彰")
}
```



### 9\. 其他

#### 9.1 asType

asType可以用于数据类型转换：

```
String a = '23'
int b = a as int
def c = a.asType(Integer)
assert c instanceof java.lang.Integer
```



#### 9.2 判断是否为真

```
if (name != null && name.length > 0) {}

可以替换为

if (name) {}
```



#### 9.3 安全取值

在Java中，要安全获取某个对象的值可能需要大量的if语句来判空：

```
if (school != null) {
    if (school.getStudent() != null) {
        if (school.getStudent().getName() != null) {
            System.out.println(school.getStudent().getName());
        }
    }
}
```

Groovy中可以使用`？.`来安全的取值：

```
println school?.student?.name
```



#### 9.4 with操作符

对同一个对象的属性进行赋值时，可以这么做：

```
task method <<{
Person p = new Person()
p.name = "杨影枫"
p.age = 19
p.sex = "男"
println p.name
}
class Person {
    String name
    Integer age
    String sex
}

使用with来进行简化：

Person p = new Person()
p.with {
   name = "杨影枫"
   age= 19
   sex= "男"
 }
println p.name
```



### 10.总结

本文大概的介绍了Groovy的一些语法，包括：变量、方法、数据类型等等，比起Groovy 官方文档来说，介绍的并不多，但不要忘了本系列的目标是学习与Android相关的Gradle，Groovy并不是重点，我们只需要了解本文所介绍的内容就够了，如果碰到哪里不会再去查找Groovy 官方文档和Groovy API文档。

转自：https://cloud.tencent.com/developer/article/1358357